Séries Temporais

Conceitos de estaística:

- Qualitativos: atributos não numéricos.
   - Nominais: sem ordem (raça, cor dos olhos etc..
   - Ordinais: com ordem (grau de escolaridade, nivel de satisfação etc..
- Quantitativos: números 
   - Discreto: valores finitos ou enumeraveis: numero de pessoas na sala, numero de carros etc..
   - Contínuo: Infinitos valores, renda, tempo, altura etc..

-----

Observação: elementos analisados não doram sujeitos a interferencia, ex pesquisa eleitoral

Experimento: elementos foram manipulados: teste da vacina

-----

Amopstragem: medição de parte de uma população

Censo: toda população

Amostra Aleatória: Seleção aleatória

Amostra tendenciosa: não representam a população e sim uma tendencia

------

Técnicas de amostragem:

- Aleatória Simples: Seleção por sorteio

- Estratificada: Divisão em grupos Ex: por região, classe social etc..

- Conglomerado: Divisão da população de escolas estaduais por regiao

- Sistemática: São ordenados numéricamente e depois selecionados aleatóriamente obedecendo uma ordem numérica ex: numeros pares
----
 FREQUENCIAS

Frequencia absoluta , quantidade de vezes que aparce na amostra.

Frequencia relativa, numero freq absoluta dividio pelo total da amostra

Freq percentual relativa ( porcentagem da frequencia relativa)
---
GHráficos 

Histograma utiliza fronteiras ex 6 - 18 fica de 5,5 até 18,5

Poligomo de Frequencia - utiliza ponto medio das frequencias e plota

Ogiva - Utiliza frequencia acumulada, sempre sobe 

Pareto -

--------------

Medidas de tendencia Central:

- Média - somatório dividido pelo numero total

- Mediana - ponto centro das amostras, se tiver dois numeros é a media dos dois (tem que ser ordenado)

- Moda - valor que aparece com mais frequencia, amodal nao tem nenhuma , bimodal tem duas e trimodal 3

- Média de distribuição de frequencia , Somatório de (ponto médio x Frequencia) dividido pelo numero de pontos medios

 - Alguns conceitos: 
Negativamente assimétrica quando a média fica a esquerda da Moda e mediana
Positivamente assimétrica é quando a media fica a direita ...

MEDIDAS de DISPERSÃO ou VARIANCIA:

- Amplitude, ponto max menos ponto min
- Desvio, media menos ponto
- Variancia, desvio ao quadrado (ou somatório dos desvios ao quadrado / por N
- Desvio padrão populacional, raiz quadrada da variancia
- Variancia Amostral - igual só que dividido por n-1
- Desvio padrao amostral raiz quadrada variancia

MEDIDAS DE POSIÇÃO 

- Fractis - Divisão de conjunto de dados em partes iguais (Quartis, percentis, Mediana)
Quartil - Divisão em quatro partes iguais com Q1 Q2 e Q3
- Amplitude Interquartil (IQR) = Q3-Q1   
Q2 = Mediana
Bigode = inicio até Q1 e de Q3 até fim (BoxPlot)

Analises de OUTLIERS
- dados discrepantes(muito diferentes, muito alto ou baixo)
- podem interferir, se não forem relevantes pode-se tirar ou substituir
- Calculo Limite superior = Q +1,5xIQR
-         Limite inferior = Q1-1,5xIQR

-----

Probabilidade nomenclaturas:
- Experimento aleatório (estocastico): apresenta resultados imprevisiveis - Loteria
- Experimento Determinístico: o resultado é previsivel (sequência numérica)
- Espaço amostral - conjunro de todos resultados (espaço amostral 6 - são 6 valores)
- Evento - Subconjunto do espaço amostral ex:numeros pares apenas

------
DISTRIBUIDÇÃO DE PROBABILIDADES:
-Variáveis aleatórias: são quantitativas, valores estão associados a fatores aleatórios
- Var aleat. Discreta: numero contável de possíveis resultados, ex numero de gols em uma partida etc..
- Var aleat. Contínua: numero incontável de resultados ex:intervalo de tempo, temperatura altura etc..

------

TESTE DE HIPÓTESES:
- Hipotese nula H0
- HIpotese alternativa Ha

REGRESSÃO LINEAR:
- Linear negativa - vai desceno
- Linear positiva - vai subindo (reta)
- Sem relação
- Correlação não linear ex, curva

Coeficiente de PEARSON - para medir relação
utilizando algoritimo
r = 1 Perfeita
r> 0,95 Muito forte
r>0,8 Forte
r>0,5 moderada
menor Fraca

---------------
METRICAS DE ERRO
- Erro absluto médio MAE
- Raiz do erro quadrático médio RMSE
Comparação de modelos:
- AIC: Comparação Akaike
- AICc: Akaike corrigido
- BIC: Criteri de informação Bayesiano
------------

SERIES TEMPORAIS, oque extrair:
- Analizar a origem
- Previsões futuras
- Descrição do comportamento
- Analises da periodicidades e tendências
----
Podem ser 
Discreta - periodo de tempo, anual, mensal etc..
Continuas: eletrocardiograma, termometro que sempre mede temperatura.
 univariada - uma variavel
 multivariada - duas ou mais variadas
Unidimensional - Somente tempo envolvida
Multidimensional - tempo e localização (latitude etc..)
----

Covariancia-

Estacionaridade  - não é quando, a media vai variando
variancia não constante, quando se mantem a media porem aumenta muito a variancia, Box Cox metodo para diminui isso

